# Домашнее задание №1 - Работа с уровнями изоляции транзакции в PostgreSQL

1. В VirualBox создана вирутальная машина на которой установлена система Ubuntu Server 24.04

2. В систмеме установлена РСУБД PostgreSQL 16  
	> \$ sudo apt update && sudo apt upgrade -y  
	> \$ sudo install postgres -y  
	> \$ psql -V  
	psql (PostgreSQL) 16.8 (Ubuntu 16.8-0ubuntu0.24.04.1)  

3. Выполнено подключение к виртуальной машине из хостовой системы по ssh  
	> \$ ssh gl@192.168.0.104  

4. Открыто две сессии подключения к PostgreSQL  
	> \$ sudo -u postgres psql  

5. Отключен автокоммит  
	> postgres=# \set AUTOCOMMIT off  
	> postgres=# \echo :AUTOCOMMIT  
	> off

6. Создана БД для работы и произведено подключение к ней  
	> postgres=# create database otus_db;  
	> CREATE DATABASE  
	> postgres=# \c otus_db  
	>  You are now connected to database "otus_db" as user "postgres".  

7. В первой сессии создана таблица и в нее добавлены занчения  
	> otus_db=*# insert into persons(first_name, last_name) values('ivan', 'ivanov');  
	> INSERT 0 1  
	> otus_db=*# insert into persons(first_name, last_name) values('petr', 'petrov');  
	> INSERT 0 1  
	> otus_db=*# commit;  
	> COMMIT  

8. Проверен текущий уровень изоляции транзакций  
	> otus_db=# show transaction isolation level;  
 	> transaction_isolation   
	> \-----------------------  
 	> read committed  
	> (1 row)  

9. В обих сессиях начаты транзакции. Отмечено, что начатая, но незавершенная транзакция отмечается звездочкой перед знаком \#  
	> otus_db=# begin;  
	> BEGIN  
	> otus_db=*#   

10. В пераой сессии произведена вставка нового значения в таблицу persons  
	> otus_db=*# insert into persons(first_name, last_name) values('sergey', 'sergeev');  
	> INSERT 0 1  

11. Во второй сессии произведена выборка из таблицы persons. Отмечено, что третья запись, вставленная в первой сессии не видна во втрой сессии, т.к. уровень изоляции транзакций read committed не позволяет производить "грязное" чтение данных (т.е. чтение данных транзакция по добавлению которых еще не завершена, как это имеет место в первой сессии) в праллельно проводимой транзакции 
	> ```otus_db=*# select * from persons;  
	>  id | first_name | last_name   
	> ----+------------+-----------  
  	>   1 | ivan       | ivanov  
  	>   2 | petr       | petrov  
	> (2 rows)```  

12. Транзакция в первой сессии завершена  
	> otus_db=*# commit;  
	> COMMIT  

13. Во второй сессии повторно произведена выборка из таблицы persons. Отмечено, что третья запись, вставленная в первой сессии теперь видна во втрой сессии, т.к. транзакция, связанная с добавлением этих данных в первой сессии заврешена, а уровень изоляции read commited позволяет эти жанные читать (чтобы эти данные были недоступны внутри втрой транзаакцци до ее завершения уровень изоляции должен быть repeatable read)    
	> ```otus_db=*# select * from persons;  
 	>  id | first_name | last_name  
	> ----+------------+-----------  
  	>   1 | ivan       | ivanov  
  	>   2 | petr       | petrov  
  	>   3 | sergey     | sergeev  
	> (3 rows)```  

14. Транзакция во второй сессии завершена  
	> otus_db=*# commit;  
	> COMMIT  

15. В обеих сессиях измененен уровень изоляции транзакций на repeatable read  
	> otus_db=# begin isolation level repeatable read;  
	> BEGIN  
	> otus_db=*#  

16. Произведена вставка нового значения в первой сессии  
	> otus_db=*# insert into persons(first_name, last_name) values('sveta', 'svetlova');  
	> INSERT 0 1  

17. Во второй сессии данные изменения не видны при выборке занчений из таблицы persons, что является нормальным поведением при уровне изодяции транзакций repeatable read, предотвращающем фантомные чтения  
	> ```otus_db=*# select * from persons;  
	>  id | first_name | last_name  
	> ----+------------+-----------  
	>   1 | ivan       | ivanov  
	>   2 | petr       | petrov  
	>   3 | sergey     | sergeev  
	> (3 rows)```  

18. В первой сессии транзакция завершена  
	> otus_db=*# commit;  
	> COMMIT  

19. Во второй сессии изменения все еще не видны при выборке занчений из таблицы persons, так как при уровне изодяции транзакций repeatable read, до завершения текущей транзакции изменения сделанные в параллельных транзакциях не будут видны (текущая транзакция, как бы работает со своей копией данных в том виде в каком они были на момент ее начала)  
	> ```otus_db=*# select * from persons;  
	>  id | first_name | last_name  
	> ----+------------+-----------  
	>   1 | ivan       | ivanov  
	>   2 | petr       | petrov  
	>   3 | sergey     | sergeev  
	> (3 rows)```  

20. После завршения транзакции во второй сессии и выполнении выборки из таблицы persons изменения становятся видны, т.к. при начале следующей транзакции она получает снимок обновленных данных таблицы  
	> otus_db=*# commit;  
	> COMMIT  
	> ```otus_db=# select * from persons;  
	>  id | first_name | last_name  
	> ----+------------+-----------  
	>   1 | ivan       | ivanov  
	>   2 | petr       | petrov  
	>   3 | sergey     | sergeev  
	>   4 | sveta      | svetlova  
	> (4 rows)```  




